Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/suse_l10n.xml.*.po
Languages: ja

source: Language and country-specific settings
ja: 言語および国固有の設定

source: The system is, to a very large extent, internationalized and can be modified for local needs. Internationalization ( <emphasis>I18N</emphasis> ) allows specific localization ( <emphasis>L10N</emphasis> ). The abbreviations I18N and L10N are derived from the first and last letters of the words and, in between, the number of letters omitted.
ja: システムとは、非常に幅広い意味で国際化され、地域の要件にあわせた変更が加えられます。つまり、国際化 (internationalization ( <emphasis>I18N</emphasis> )) は特定の地域への対応 (localization ( <emphasis>L10N</emphasis> ) を含む意味になります。ちなみに、 I18N や L10N とは、最初と最後の文字だけを残して、その途中の文字を文字数で省略した表現です。

source: Settings are made with <systemitem>LC_</systemitem> variables defined in the file <filename>/etc/sysconfig/language</filename> . This refers not only to <emphasis>native language support</emphasis> , but also to the categories <emphasis>Messages</emphasis> (Language), <emphasis>Character Set</emphasis> , <emphasis>Sort Order</emphasis> , <emphasis>Time and Date</emphasis> , <emphasis>Numbers</emphasis> and <emphasis>Money</emphasis> . Each of these categories can be defined directly with its own variable or indirectly with a master variable in the file <filename>language</filename> (see the <command>locale</command> man page).
ja: <systemitem>LC_</systemitem> 変数に対する設定は、 <filename>/etc/sysconfig/language</filename> ファイル内で行ないます。ここでの設定は <emphasis>言語サポート</emphasis> という意味だけでなく、 <emphasis>メッセージ</emphasis> (言語), <emphasis>文字セット</emphasis> , <emphasis>並び替え順序</emphasis> , <emphasis>日付と時刻の表示形式</emphasis> , <emphasis>数字の表記方法</emphasis> , <emphasis>通貨単位</emphasis> などの分野があります。それぞれの分野に対する設定は、直接指定することができるほか、 <filename>language</filename> ファイル内のマスター変数で間接的に使用することもできます (詳しくは <command>locale</command> のマニュアルページをお読みください) 。

source: List of variables
ja: 変数の一覧

source: These variables are passed to the shell without the <systemitem>RC_</systemitem> prefix and represent the listed categories. The shell profiles concerned are listed below. The current setting can be shown with the command <command>locale</command> .
ja: これらの変数は <systemitem>RC_</systemitem> のプレフィクスを取り除いてシェルに渡され、それぞれの分類に対応する意味を表わすようになっています。関連するシェルのプロファイルを下記に示します。現在の設定は、 <command>locale</command> コマンドで表示することができます。

source: This variable, if set, overwrites the values of the variables already mentioned.
ja: この変数が設定されている場合、上述の各変数の値をこの値で上書きします。

source: If none of the previous variables are set, this is the fallback. By default, only <systemitem>RC_LANG</systemitem> is set. This makes it easier for users to enter their own values.
ja: 上述までの変数のいずれも設定されていない場合、この変数を代替として使用します。既定では <systemitem>RC_LANG</systemitem> のみが設定されます。これにより、ユーザが独自の設定を行ないやすくしています。

source: This variable can be set to <literal>yes</literal> or <literal>ctype</literal> (default). If set to <literal>yes</literal> , <systemitem class="username">root</systemitem> uses language and country-specific settings, otherwise the system administrator always works in a POSIX environment.
ja: <literal>yes</literal> もしくは <literal>ctype</literal> (既定値) を指定する変数です。 <literal>yes</literal> を指定すると、 <systemitem class="username">root</systemitem> に対して言語や国に固有の設定を適用するようになりますが、そうでない場合、システム管理者は POSIX 環境を使用するようになります。

source: The variables can be set with the &yast; sysconfig editor. The value of such a variable contains the language code, country code, encoding and modifier. The individual components are joined by special characters:
ja: なお、これらの変数は &yast; sysconfig エディタで設定することができます。これらの変数の値は言語コードや国コード、エンコーディングや修飾子などが含まれます。具体的には、下記のような書式になります:

source: LANG=&lt;language&gt;[[_&lt;COUNTRY&gt;].&lt;Encoding&gt;[@&lt;Modifier&gt;]]
ja: LANG=&lt;言語&gt;[[_&lt;国コード&gt;].&lt;エンコーディング&gt;[@&lt;修飾子&gt;]]

source: System wide locale settings
ja: システム全体の言語設定

source: &systemd; reads <filename>/etc/locale.conf</filename> at early boot. The locale settings configured in this file are inherited by every service or user, unless there are individual settings.
ja: &systemd; は起動時の早い段階で <filename>/etc/locale.conf</filename> を読み込みます。このファイル内に書かれたロケール設定は、個別に設定した場合を除いて、サービスやユーザに継承されます。

source: Behavior of older configuration files under &productname; &productname;
ja: &productname; &productname; における古い設定ファイルの動作について

source: Earlier versions of &productname; read locale settings from <filename>/etc/sysconfig/language</filename> , <filename>/etc/sysconfig/keyboard</filename> , and <filename>/etc/sysconfig/console</filename> . Starting with &productname; <phrase os="sles;sled">15 GA</phrase> <phrase os="osuse">15.0</phrase> , these files are considered obsolete. &systemd; does not read settings from these files anymore. Instead, &systemd; reads <filename>/etc/locale.conf</filename> .
ja: 以前のバージョンでは、 &productname; は <filename>/etc/sysconfig/language</filename> , <filename>/etc/sysconfig/keyboard</filename> , <filename>/etc/sysconfig/console</filename> の各ファイルから設定を読み込んでいました。 &productname; <phrase os="sles;sled">15 GA</phrase> <phrase os="osuse">15.0</phrase> 15 では、これらのファイルは廃止予定としてマークされるようになっています。 &systemd; でも、これらのファイルを読み込むことは行なっていません。 &sls; 15 およびそれ以降では <filename>/etc/locale.conf</filename> を読み込みます。

source: However, variables defined in <filename>/etc/sysconfig/language</filename> will still be used: They override the system-wide locale and can be used to define different locale settings for user shells (see <xref linkend="sec-suse-l10n-examples"/> ).
ja: ただし、 <filename>/etc/sysconfig/language</filename> 内での設定はシステム全体のロケールを上書きするために使用されているほか、ユーザのシェルに対して異なるロケール設定を行なうためにも使用されています (詳しくは <xref linkend="sec-suse-l10n-examples"/> をお読みください) 。

source: To set the system-wide locale, you can either:
ja: システム全体のロケールを設定するには、下記のいずれかを実施します:

source: Write your settings in <filename>/etc/locale.conf</filename> . Each line is a environment-like variable assignment (see <command>man 5 locale.conf</command> for a list of variables):
ja: <filename>/etc/locale.conf</filename> ファイル内に設定を書き込みます。各行は環境変数のような書式で変数設定を行ないます (変数の一覧については <command>man 5 locale.conf</command> をお読みください):

source: LANG=de_DE.UTF-8
ja: LANG=ja_JP.UTF-8

source: To fine-tune the settings, you can add additional variables, one variable per line.
ja: さらに細かい設定を行ないたい場合は、 1 行に 1 つの変数を記述する方式で、設定を追加していってください。

source: Use the command <command>localectl</command> :
ja: <command>localectl</command> コマンドを使用してもかまいません:

source: &prompt.root;<command>localectl</command> set-locale LANG=de_DE.UTF-8
ja: &prompt.root;<command>localectl</command> set-locale LANG=ja_JP.UTF-8

source: Same here, you can also specify additional variables after the <command>localectl set-locale</command> command.
ja: こちらの場合でも、 <command>localectl set-locale</command> コマンドの後ろに追加の変数を指定することができます。

source: To keep backward compatibility with old systems during the update of the systemd package, all variables mentioned will be migrated from sysconfig to their final destinations if they are not already defined there.
ja: 後方互換性を維持するため、 systemd パッケージの更新時にこれらの変数設定が存在すると、新しいほうの設定を書き込むようになっています。

source: Some examples
ja: いくつかの例

source: You should always set the language and country codes together. Language settings follow the standard ISO&nbsp;639 available at <link xlink:href="http://www.evertype.com/standards/iso639/iso639-en.html"/> and <link xlink:href="http://www.loc.gov/standards/iso639-2/"/> . Country codes are listed in ISO&nbsp;3166, see <link xlink:href="http://en.wikipedia.org/wiki/ISO_3166"/> .
ja: 言語と国コードについては、必ず指定してください。言語は ISO&nbsp;639 (一覧は <link xlink:href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ISO_639-1%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89%E4%B8%80%E8%A6%A7"/> にあります) を、国コードは ISO&nbsp;3166 (一覧は <link xlink:href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1"/> にあります) をそれぞれお使いください。

source: It only makes sense to set values for which usable description files can be found in <filename>/usr/lib/locale</filename> . Additional description files can be created from the files in <filename>/usr/share/i18n</filename> using the command <command>localedef</command> . The description files are part of the <systemitem>glibc-i18ndata</systemitem> package. A description file for <literal>en_US.UTF-8</literal> (for English and United States) can be created with:
ja: なお、 <filename>/usr/lib/locale</filename> 以下にあるディレクトリの言語および国コードなどの組み合わせのみを使用することができます。また、追加の定義ファイルを作成したい場合は、 <command>localedef</command> コマンドをお使いのうえ、 <filename>/usr/share/i18n</filename> 内にファイルを作成してください。定義ファイルは <systemitem>glibc-i18ndata</systemitem> に含まれているものです。たとえば <literal>en_US.UTF-8</literal> (イギリスおよびアメリカ英語) を作成したい場合は、下記のように実行します:

source: This is the default setting if American English is selected during installation. If you selected another language, that language is enabled but still with UTF-8 as the character encoding.
ja: インストール時にアメリカ英語を選択すると、上記のような既定の設定になります。他の言語を選択した場合は言語と国コードが代わりますが、文字エンコーディングの UTF-8 についてはそのまま保持されます。

source: This sets the language to English, country to United States and the character set to <literal>ISO-8859-1</literal> . This character set does not support the Euro sign, but it can be useful sometimes for programs that have not been updated to support <literal>UTF-8</literal> . The string defining the charset ( <literal>ISO-8859-1</literal> in this case) is then evaluated by programs like Emacs.
ja: この設定は、言語を英語に、国をアメリカに、文字セットを <literal>ISO-8859-1</literal> にする設定です。この文字セットにはユーロ記号などが含まれていませんが、 <literal>UTF-8</literal> では正しく動作しないプログラムには有用な設定です。なお、文字セットの部分 (この場合は <literal>ISO-8859-1</literal>) については、 emacs のようなプログラム側で使用されます。

source: The above example explicitly includes the Euro sign in a language setting. This setting is obsolete now, as UTF-8 also covers the Euro symbol. It is only useful if an application supports ISO-8859-15 and not UTF-8.
ja: 上記の設定は、言語の設定内でユーロ記号を使用できるように明示的に指定しているものです。UTF-8 には既にユーロ記号が含まれていますので、この設定は既に古い方式の設定になります。このような設定は、 ISO-8859-15 には対応しているものの、 UTF-8 には対応していないアプリケーションを使用する際に便利です。

source: Changes to <filename>/etc/sysconfig/language</filename> are activated by the following process chain:
ja: <filename>/etc/sysconfig/language</filename> に対する設定は、下記の処理順序で反映されます:

source: For the Bash: <filename>/etc/profile</filename> reads <filename>/etc/profile.d/lang.sh</filename> which, in turn, analyzes <filename>/etc/sysconfig/language</filename> .
ja: bash の場合: <filename>/etc/profile</filename> が <filename>/etc/profile.d/lang.sh</filename> を読み込み、そのファイル内で <filename>/etc/sysconfig/language</filename> を読み込みます。

source: For tcsh: At login, <filename>/etc/csh.login</filename> reads <filename>/etc/profile.d/lang.csh</filename> which, in turn, analyzes <filename>/etc/sysconfig/language</filename> .
ja: tcsh の場合: ログイン時に <filename>/etc/csh.login</filename> が <filename>/etc/profile.d/lang.csh</filename> を読み込み、そのファイル内で <filename>/etc/sysconfig/language</filename> を読み込みます。

source: This ensures that any changes to <filename>/etc/sysconfig/language</filename> are available at the next login to the respective shell, without having to manually activate them.
ja: このような仕組みにより、 <filename>/etc/sysconfig/language</filename> を変更すると、手作業で反映させる処理を行なうことなく、次回のログイン時に言語設定が反映されるようになっています。

source: Users can override the system defaults by editing their <filename>~/.bashrc</filename> accordingly. For example, if you do not want to use the system-wide <literal>en_US</literal> for program messages, include <systemitem>LC_MESSAGES=es_ES</systemitem> so that messages are displayed in Spanish instead.
ja: ユーザ側では、システムに設定された言語設定を <filename>~/.bashrc</filename> で上書きすることができます。たとえばシステム全体に <literal>en_US</literal> が設定されている場合、この設定をプログラムメッセージに対して使用したくない場合は、 <systemitem>LC_MESSAGES=es_ES</systemitem> を設定することで、英語ではなくスペイン語で表示することができるようになります。

source: Locale settings in <filename>~/.i18n</filename>
ja: <filename>~/.i18n</filename> 内でのロケール (言語) 設定

source: If you are not satisfied with locale system defaults, change the settings in <filename>~/.i18n</filename> according to the Bash scripting syntax. Entries in <filename>~/.i18n</filename> override system defaults from <filename>/etc/sysconfig/language</filename> . Use the same variable names but without the <literal>RC_</literal> namespace prefixes. For example, use <literal>LANG</literal> instead of <literal>RC_LANG</literal> :
ja: システム側で設定された既定値では不都合がある場合は、 <filename>~/.i18n</filename> ファイルを bash のスクリプト形式で記述することで、設定を変更することができます。 <filename>~/.i18n</filename> 内での記述は <filename>/etc/sysconfig/language</filename> の設定を上書きすることができます。なお、変数名は <filename>/etc/sysconfig/language</filename> のものから、 <literal>RC_</literal> の接頭辞を取り除いて指定してください。たとえば <literal>RC_LANG</literal> ではなく <literal>LANG</literal> のようになります:

source: Settings for language support
ja: 言語に対応するための設定

source: Files in the category <emphasis>Messages</emphasis> are, as a rule, only stored in the corresponding language directory (like <filename>en</filename> ) to have a fallback. If you set <systemitem>LANG</systemitem> to <literal>en_US</literal> and the message file in <filename>/usr/share/locale/en_US/LC_MESSAGES</filename> does not exist, it falls back to <filename>/usr/share/locale/en/LC_MESSAGES</filename> .
ja: <emphasis>メッセージ</emphasis> に対する言語の設定には、フォールバック (後退) という仕組みが用意されています。これはたとえば、優先して使用したい言語のメッセージがアプリケーション側に用意されていない場合、提供されている言語の中からいずれか (一般的には <filename>en</filename> (英語)) を選択して表示することができます。たとえば <systemitem>LANG</systemitem> に <literal>en_US</literal> を設定していて、 <filename>/usr/share/locale/en_US/LC_MESSAGES</filename> ディレクトリ内にメッセージファイルが存在しない場合、 <filename>/usr/share/locale/en/LC_MESSAGES</filename> などをフォールバックとして使用することができます。

source: A fallback chain can also be defined, for example, for Breton to French or for Galician to Spanish to Portuguese:
ja: フォールバックの仕組みでは複数のものを指定することができます。たとえばブルトン語からフランス語に、もしくはガリシア語からスペイン語、ポルトガル語にフォールバックさせたい場合は、下記のように設定します:

source: If desired, use the Norwegian variants Nynorsk and Bokmål instead (with additional fallback to <literal>no</literal> ):
ja: また、ノルウェー語の変形であるニーノシュクとブークモールを使用したいような場合は、下記のように指定します (一般的なノルウェー語を表わす <literal>no</literal> の意味も含まれます):

source: or
ja: もしくは、下記のように指定してもかまいません:

source: Note that in Norwegian, <systemitem>LC_TIME</systemitem> is also treated differently.
ja: ただし、ノルウェー語では <systemitem>LC_TIME</systemitem> も異なる形式になることに注意してください。

source: One problem that can arise is a separator used to delimit groups of digits not being recognized properly. This occurs if <systemitem>LANG</systemitem> is set to only a two-letter language code like <literal>de</literal> , but the definition file glibc uses is located in <filename>/usr/share/lib/de_DE/LC_NUMERIC</filename> . Thus <systemitem>LC_NUMERIC</systemitem> must be set to <literal>de_DE</literal> to make the separator definition visible to the system.
ja: なお、言語の設定によって数値の桁区切り文字が正しく認識されない、という問題が発生する場合があります。これは <systemitem>LANG</systemitem> に 2 桁の言語コードのみを指定した場合 (例: <literal>de</literal>) に起こります。 glibc では <filename>/usr/share/lib/de_DE/LC_NUMERIC</filename> に区切り文字の設定があるため、<literal>de</literal> では区切り文字が読み込まれないためです。この場合は、 <systemitem>LC_NUMERIC</systemitem> に <literal>de_DE</literal> のような正しい言語コードおよび国コードを入力して、区切り文字を読み込めるようにしてください。

source: For more information
ja: さらなる情報

source: <emphasis>The GNU C Library Reference Manual</emphasis> , Chapter <quote>Locales and Internationalization</quote> . It is included in the package <package>glibc-info</package> .
ja: <emphasis>The GNU C Library Reference Manual</emphasis> (英語) 内の <quote>Locales and Internationalization</quote> 章。この文書は <package>glibc-info</package> パッケージ内に含まれています。

source: Markus Kuhn, <emphasis>UTF-8 and Unicode FAQ for Unix/Linux</emphasis> , currently at <link xlink:href="http://www.cl.cam.ac.uk/~mgk25/unicode.html"/> .
ja: Markus Kuhn 氏による <emphasis>UTF-8 and Unicode FAQ for Unix/Linux</emphasis> (英語): 現時点では <link xlink:href="http://www.cl.cam.ac.uk/~mgk25/unicode.html"/> にあります。
